Рецензия на фильм «Субстанция» (2024), ставший сенсацией Каннского кинофестиваля: Деми Мур против дряхления

Автор:Денис КОРСАКОВ

19 сентября 2024 года в российский прокат вышел один из лучших фильмов года — «Субстанция» Корали Фаржа, язвительный и умный боди-хоррор, получивший приз за лучший сценарий на Каннском кинофестивале. Кинообозреватель «КП» Денис Корсаков в своей рецензии предупреждает, что слабонервным от его просмотра лучше воздержаться, — а остальных приглашает посмотреть на то, как Деми Мур, вся в морщинах, гное, крови, разрезах и струпьях, играет лучшую роль в своей жизни.

Сюжет
Четверть века назад Элизабет Спаркл (Деми Мур) была голливудской суперзвездой, лауреаткой «Оскара» и всеобщим кумиром. Сейчас она — 50-летняя женщина, которая никому в Голливуде не нужна и ведет на телевидении программу про аэробику. В канун юбилея она случайно узнает, что ее увольняют и ищут на ее место новую ведущую в возрасте от 18 до 30 лет. В этот отчаянный момент ей подсовывают рекламу некоего загадочного (и бесплатного!) курса омоложения под названием «Субстанция».
Соблазнившись, Элизабет делает укол — и в следующие пять минут из ее лопнувшей спины вылезает юная, прекрасная, сексуальная девушка по имени Сью (Маргарет Куолли). Элизабет в анабиозе, а Сью вольна гулять, наслаждаться своей молодостью, делать карьеру. Но через неделю она должна впасть в анабиоз сама, оживив перед этим Элизабет. А еще через неделю поменяться с ней местами снова. И так далее, всю оставшуюся жизнь. Инструкторы назойливо напоминают, что Элизабет и Сью — один человек, и они должны заботиться друг о друге. Вот только Сью, упивающаяся нагрянувшей славой, не хочет даже на несколько дней меняться местами с увядающей пожилой актрисой, и это приводит к катастрофическим последствиям.

Привет Ноэ, Жёне и MTV
Француженке Корали Фаржа 48 лет. От нее семимильными шагами уходит молодость (и поэтому ей захотелось снять свой остроумный, элегантный и жестокий фильм ужасов про старение). Но не менее важно, что взрослела она в 90-е и начале 2000-х, — и очень заметно, сколько всего впитала из тогдашней французской культуры. Титры «Субстанции» впрямую — прямее не бывает — отсылают к Гаспару Ноэ времен «Необратимости», а весь боди-хоррор вдохновлен никаким не Дэвидом Кроненбергом (которого на автомате вспоминают все рецензенты), а Жаном-Пьером Жёне, и прежде всего его великим фильмом «Чужой: воскрешение». Кроме того, Фаржа, вне всяких сомнений, лет до 30 внимательно смотрела канал MTV — и запомнила не только композицию I’ve Got To Pump It Up, ставшую лейтмотивом картины: ее «Субстанция» в целом передает привет клипам рубежа веков с их бешеным монтажом и очень яркими, порой инфернальными образами, вроде Windowlicker исполнителя Aphex Twin или Anybody Seen My Baby коллектива The Rolling Stones.

Прелесть в том, что в ее исполнении все это не выглядит ни вторичным, ни старомодным: Фаржа просто стоит на плечах гигантов, о которых за пару десятилетий все начали забывать. Точно так же ее фильм одним критикам напоминает «Портрет Дориана Грея», другим — «Доктора Джекилла и мистера Хайда», но это не более чем ассоциации: она ничего не ворует ни у Уайльда, ни у Стивенсона, только вдохновляется ими, создавая абсолютно оригинальное произведение.
61-летняя Деми Мур на протяжении всей первой половины фильма абсолютно безжалостно играет увядание и то безнадежное отчаяние, к которому оно приводит. Ее героиня абсолютно убеждена, что ее любили за красоту, потому что больше не за что (судя по всему, и правда не за что). Ради этой красоты она готова на все — даже мириться с возмутительным поведением своего второго «я», которое в погоне за удовольствиями забывает беречь параллельное, старое, противное тело. Весь фильм Фаржа делает вид, что главный объект ее сатиры — мужчины и вообще аудитория, которым нравится смотреть на молоденьких и хорошеньких девушек; те, кто возвели в культ женскую красоту (поэтому ее потеря воспринимается как инвалидизация). И все же в первую очередь она тихо глумится над героиней.

Кадр из фильма «Субстанция» (2024)
Каждый раз, когда Элизабет звонит в офис загадочной конторы, распространяющей «Субстанцию», и жалуется на ужасное поведение Сью, ей повторяют: она и ее двойник — это не два разных человека, а одно существо. Телочка, которая выползает из тела пожилой актрисы, воплощает глупость, жадность и всепоглощающее, разъедающее тело и душу тщеславие — но это на самом деле свойства самой Элизабет, вырвавшиеся наружу и получившие законченную, идеальную форму. «Субстанция» — ядовитая сатира на людей, и особенно на женщин, стремящихся наслаждаться жизнью, «ловить момент» и не способных видеть дальше собственного носа. (В каком-то смысле это заодно сатира на молодость, с которой режиссер прощается без сожалений, — потому что и жадность, и глупость особенно свойственны юности).

«Оскар» для Деми Мур
Кадр из фильма «Субстанция» (2024)
Вся карьера Деми Мур на протяжении последних тридцати лет была корзиной лимонов — и она вечно должна быть благодарна Корали Фаржа за возможность наконец превратить их в лимонад. Она все это выстрадала, она сама вышла в тираж, сама гналась за молодостью, и теперь Элизабет — главная роль всей ее жизни (неважно, что половину картины она проводит в чудовищном пластическом гриме, обезображивающем ее до крайней степени). Ужасно жаль, что она не получила приз лучшей актрисе на Каннском кинофестивале (жюри сдуру наградило сразу четырех актрис, снимавшихся в фильме «Эмилия Перес», забыв, что наградить всех — значит не наградить никого).

Печально, но ее, возможно, не номинируют и на «Оскара», сочтя, что полный кровищи боди-хоррор — слишком несерьезный жанр. При этом сцену, в которой Элизабет готовится пойти на свидание с бывшим одноклассником, раз за разом нанося на лицо и яростно стирая макияж, забыть просто невозможно — это правда страшно, безо всякого пластического грима и спецэффектов. «Субстанция», конечно, один из самых серьезных и умных фильмов года, несмотря на всю свою лютость и на дебоширское настроение Фаржа. И, конечно, это очень смешной фильм, особенно в последние полчаса, когда режиссер взмывает до высот черной комедии. Вынести эту комедию смогут не все — многие просто выбегут из зала, зажимая рот. Зато оставшимся захочется аплодировать