Учимся тащить на миде: 7 советов, чтобы выиграть центральную линию
Саид Сумаил «SumaiL» Хассан
Саид Сумаил «SumaiL» Хассан
Владимир «No[o]ne» Миненко
Владимир «No[o]ne» Миненко
Storm Spirit
Storm Spirit
Абед «Abed» Юсуп

Kunkka

Dota 2
Или хотя бы не проиграть ее.

Пользователь Реддита под ником Gurbalov публикует гайды для всех 5 позиций в Доте. Прошлый был для керри, а сегодня автор выпустил новый гайд для мидеров:



Мы перевели гайд и выделили самые важные моменты: 

• Ищите драку до баунти рун и выхода крипов. Абед и Сумаил почти всегда так делают. Они стараются максимально харрасить врагов, а потом забрать обе руны. Выбирайте линию, где у вас больше шансов сделать убийство.

• Пропушьте линию под вражескую башню, когда союзник гангает мид. Крипы примут большую часть урона башни на себя, и вы убьете вражеского мидера без большой потери здоровья. Такое происходит почти во всех играх с высоким MMR.

• Если вы играете за ренджевика: первые 2-3 минуты добивайте крипов способностями и в то же время райткликайте мидера. К таким героям относятся Некрофос, Пак, Квопа, Шторм, Пугна, Лешрак, Лина. Таким образом, вы одновременно выбиваете реген у противника и имеете хороший крипстат. Пример – Абед на Шторме. Он убил врага и при этом добил всю пачку крипов за счет скиллов:


• Если против вашего героя взяли контр-пик (например, вы играете за Кункку против ОД/МК) – не пытайтесь размениваться по здоровью. Пушьте линию под вражеский тавер, чтобы следующая пачка крипов была уже под вашей башней. Толкать линию от башни к башне – это единственный шанс не проиграть линию при неравном матчапе. 


• Пушьте линию и играйте агрессивно на нечетных минутах, играйте пассивно и экономно на четных. Благодаря этому вы законтролите большую часть рун.

• Агрите вражеских крипов на своего ренджевого крипа, чтобы заденаить его. В то же время старайтесь добить ренджевого крипа спеллом. Ренджевой крип – самый ценный, за него дают больше золота и опыта. Посмотрите, как сыграл в этом моменте Нун: добил ренджевика с помощью Tornado; заагрил крипов на своего ренджевика; добил второго ренджевика с помощью Cold Snap:


• Если ластпик у вашей команды – отлично! Если нет – не берите героев, которых легко законтрить на линии. Автор выделил 3 группы героев на мид:

Герои, которых не стоит брать, если у противника ластпик.
Герои, которые часто появляются на ластпик.
Герои, которых можно брать, даже если у противника ластпик. 


Как вам новый гайд? Пишите в комментариях, что нового для себя узнали и делитесь своими мыслями по поводу игры на центральной линии.