Лесозаготовка и навесное оборудование

Коротко о технологии лесозаготовки
Породы деревьев
Мульчирование
Лесозаготовительная техника
Способы транспортировки
Современное оборудование
Процесс лесозаготовок начинается с выбора лесного участка, а затем юридического закрепления лесосеки для коммерческой вырубки.

Коротко о технологии лесозаготовки
На выделенном участке производится валка леса. Поваленный лес подлежит очистке от сучьев и верхушки — такая древесина называется «хлыст». Далее происходит разработка древесины (хлыстов) на сортименты определенной длины. Сформированная в соответствии с нужными параметрами древесина подлежит либо вывозке, либо дальнейшей переработке на лесопильных производствах.


Важным моментом в ходе лесозаготовительной деятельности являются лесовосстановительные и санитарные работы, уход за лесонасаждениями.

Остановимся на некоторых моментах подробнее.

Породы деревьев
Выбрав участок для коммерческой вырубки, компания должна определить, с каким лесом предстоит работать.

Хвойные деревья — сосна, ель, кедр — относятся к мягким породам. К ним же относятся лиственница, пихта (тисовое дерево) и другие.

Лиственные (твердые) породы — дуб, эвкалипт, клен. Они используются в производстве мебели и отделочных материалов. К лиственным породам также относятся береза, бук, вишня, вяз, клен, липа, осина, ясень, самшит и другие.

Мульчирование
Важным этапом заготовки леса является мульчирование. Оно необходимо для очистки и обслуживания дорог, трубопроводов и других инженерных коммуникаций.


Этот процесс часто требует полного удаления стоячих деревьев, пней и растительности. Перед валкой деревьев вокруг них также убирают кустарники или снег.

Лесозаготовительная техника
Валка древесины и последующая очистка ствола от верхушки и сучьев до состояния хлыста на лесосеках осуществляется с помощью лесозаготовительного комбайна — харвестера. Харвестеры — это машины, которые могут осуществлять четыре операции или больше. Это валка леса, обрубка сучьев, подтрелёвка, раскряжёвка и сортировка.


Еще один вид лесозаготовительной техники — форвардеры, трелёвочные тракторы, которые используются для погрузки и транспортировки древесины.

Способы транспортировки
Заключительным этапом рубки леса является вывоз — транспортировка древесины за пределы лесосеки. Этот этап может быть сложным и дорогостоящим, поскольку лесозаготовки осуществляются чаще всего вдалеке от дорог или водотоков.

Фотография погрузочного грейфера в процессе перекладки древесины на транспортировочную линию
Дорожное строительство и техническое обслуживание могут быть ограничены в национальных лесах или в других районах труднодоступных регионов, поскольку могут привести к эрозии в прибрежных зонах.

Когда вырубленные бревна находятся рядом с дорогой, тяжелая техника может просто поднять бревна на грузовики.

Существует несколько способов транспортировки срубленных бревен, лежащих далеко от дорог. Специальная техника тянет несколько бревен по земле на платформу, где ждет грузовик. Реже используются бульдозеры и экскаваторы. Самый дешевый способ вывозки древесины — лесосплав сортиментов по рекам и водохранилищам.

Современное оборудование
Организация лесозаготовок — технически сложный процесс, который необходимо детально проанализировать и просчитать. Погрузка и логистика составляют значительную часть расходов. Применение современного оборудования позволяет повысить производительность и экономическую эффективность работ.

Фотография процесса погрузки древесины в кузов грузового транспорта
Лесозаготовительные предприятия сегодня активно используют харвестеры, форвардеры, экскаваторы и перегружатели, оснащенные грейферами, трактора, оборудованные мульчерами, а также фронтальные погрузчики с бревнозахватами. При этом каждое устройство должно быть максимально надежным, т.к. вырубка лесов часто ведется в большой удаленности от городов с сервисными центрами.