Американская рок-группа The Doors просуществовала восемь лет и за этот срок успела стать легендой и внести свой вклад в развитие искусства и культуры 1960-х годов. Во многом этому поспособствовал Джим Моррисон, а точнее его яркий, загадочный и отчасти мистический образ. Восемь альбомов подряд со статусом «золото» — до них такого успеха не удавалось достичь ни одному коллективу из США.

История создания и состав The Doors

The Doors в 1967 году
Идея создать группу у появилась у Джима еще в 1964 году, но реализовать ее молодой человек сумел лишь через год, когда познакомился с Рэем Манзареком. Тот был ярким экспериментатором, энтузиастом, первым среди музыкантов начавший практиковать игру одновременно на двух инструментах — электропианино и электрооргане.

Студенты учились в одном вузе, и Рэй давно увлекался музыкой. Парни быстро нашли общий язык, пригласили в только что образованный коллектив Джона Денсмора и Робби Кригера. Впоследствии эта четверка стала считаться золотым составом The Doors, с которого и начался путь команды. Постоянным басистом они так и не обзавелись — либо обходились собственными силами, либо приглашали временных музыкантов.

Название группы выбрано не случайно, оно появилось благодаря книге «Двери восприятия» (слово doors в переводе с английского звучит как «двери»), написанной Олдосом Хаксли. Выбрали артисты и узнаваемый логотип.

Музыка группы The Doors

Уже через месяц после начала совместной работы у группы The Doors появилась демозапись, а вскоре и дебютная полноценная композиция Moonlight Drive, текст для которой сочинял Моррисон. Сами же песни коллектива были продуктом сотворчества. Музыканты собирались вместе в студии, экспериментируя с аранжировкой и дополняя исходную мелодию.

Первые выступления артистов проходили в местных клубах и не пользовались большим успехом. Джим слишком стеснялся публики, робел перед ней, отворачивался, а иногда вообще стоял спиной. Чтобы побороть стеснение, он нередко появлялся на сцене нетрезвым. Харизматичные молодые музыканты быстро приобрели свою аудиторию слушателей, большую часть которой составляли девушки.

Логотип The Doors

Со временем билеты на концерты The Doors дорожали, да и желающих прийти на выступление молодых рокеров увеличивалось. Поворотный момент в судьбе команды произошел после выхода на сцену одного крупного лос-анджелесского клуба, где их заметил Джек Хольцман, президент лейбла Electra Records, и предложил контракт. Так в 1966 году команда подписала договор на запись трех дисков.

Дебютный одноименный альбом The Doors появился в 1967 году и содержал 11 треков, которые были записаны в течение шести дней преимущественно с первого дубля. Настоящим хитом стала провокационная композиция The End длительностью целых 11 минут.

Первая реакция критиков на выпуск пластинки стала довольно прохладной. Но постепенно диск оценили, он стал успешным, его называли лучшим в истории рока. Добиться этого удалось благодаря нетривиальному звучанию песен, поскольку барабанщик в группе отсутствовал.

Во время последующих концертов The Doors Моррисон вел себя все более вызывающе, мог выйти на сцену навеселе или употребить перед выходом легкие наркотики. Но слушатели воспринимали поведение музыканта по-своему, треки коллектива считали символом свободы и называли культурным феноменом.

В 1967 году вышла и вторая пластинка коллектива, Strange Days, принятая публикой с неменьшим восторгом. Новаторство Моррисона в треке Horse Latitudes, когда он стихотворение собственного сочинения наложил на белый шум, вызвало массу противоречивых реакций. Одни называли артистов первооткрывателями нового жанра, а другие услышали в звучании композиции нотки психоделики.

Главным хитом второй пластинки группы считается песня People Are Strange, которая поднялась на 12-ю строчку американского чарта и возглавила французский. В это время об американском коллективе уже вовсю говорили в Европе.

Спустя год команда порадовала поклонников третьей пластинкой, Waiting for the Sun, запись которой далась с трудом. К тому моменту Джим стал все чаще выпивать, но новые песни по-прежнему занимали лидирующие позиции в американских музыкальных чартах и получали высокие оценки. В поддержку альбома группа отправилась в концертный тур, и все шло хорошо, пока The Doors не приехали в Амстердам, где из-за сильного наркотического опьянения Моррисон не вышел на сцену.

Со временем это превратилось в закономерность, лидер команды также не мог писать песни. Вместо него это делал Робби Кригер. Иногда вокалист брал себя в руки и снова работал на износ, пел и снимался в клипах, ведь музыка была смыслом его жизни.

Следующая пластинка, The Soft Parade, получилась более попсовой, нежели прошлые работы, что сильно не нравилось Моррисону, он даже порывался уйти из группы. Но публика принимала новые песни тепло, как и треки с последующих дисков.

За выходом Morrison Hotel, идеи для которого черпались из книжных записей и дневников вокалиста, последовало совместное выступление команды, которое прошло на фестивале на острове Уайт. Это событие впоследствии было показано в документальном фильме Message to Love.

Embed from Getty Images

Солист The Doors Джим Моррисон﻿
Летом 1971 года музыкантов The Doors ждала большая трагедия. После записи L.A. Woman Моррисон поехал в Париж с подругой Памелой Курсон, где планировал написать сборник стихотворений. 3 июля он был найден мертвым в ванной комнате в номере гостиницы. На тот момент певцу было 27 лет, что сделало его очередным членом злосчастного «Клуба 27».

Вокруг смерти вокалиста витали противоречивые слухи. В соответствии с официальной версией, его сердце остановилось из-за приступа, вызванного систематическим употреблением наркотиков и алкоголя. Но поскольку по французским законам вскрытие тел в то время не делали, причины его преждевременного ухода называли разные, в том числе указывали на инсценировку самоубийства по решению властей.

Пережив потерю, команда продолжила выступать, Рэй занял место вокалиста. В том же году музыканты подарили поклонникам новый альбом Other Voices, а еще через год — пластинку Full Circle. Но после ухода из жизни Моррисона прежний успех уже не получалось повторить, продажи падали, как снижались и позиции в чартах.

После распада
При этом музыканты не прервали общение, периодически выступали на концертах в память о товарище или в связи с юбилеем команды. А в 1978 году даже выпустили диск An American Prayer, который вышел скорее как сборник поэм, стихов и историй, записанных Моррисоном еще при жизни и наложенных на музыку.

В СССР широкое распространение творчества американцев случилось в конце 80-х. Тогда фирмой «Мелодия» был издан сборник композиций коллектива, состоящий из трех альбомов. Событие состоялось в рамках серии «Архив популярной музыки».

В дальнейшем интерес к группе The Doors поддерживался путем переиздания уже существующих альбомов, выхода архивных студийных и концертных записей, а также редких совместных выступлений оставшихся участников.

В новом веке Рэй и Робби пробовали возродить коллектив под новым названием, но это не понравилось ни Денсмору, ни семье Моррисона, ни поклонникам группы. В итоге они были вынуждены перестать использовать бренд The Doors.

В 2013 году артисты, к радости фанатов, собрались вместе и даже записали новый трек Strange 2013 с Tech N9ne. Также были использованы семплы вокала Джима Моррисона. К сожалению, вскоре после этого Рэй скончался и надежд на возрождение музыкального коллектива в почти полном старом составе уже не осталось.

Хотя группа The Doors сейчас не выступает, в память о ней создан официальный сайт. Там периодически появляются фото музыкантов и различные сведения о них, также можно приобрести мерч.

The Doors в фильме Оливера Стоуна
liderconsalt-team.ru
Реклама
The Doors в фильме Оливера Стоуна / кадр из фильма «Дорз»
Главной новостью для поклонников творчества The Doors стали мероприятия, приуроченные к празднованию 60-летия прославленного коллектива в 2024 году. Оставшиеся участники решили выпустить виниловый бокс-сет из шести дисков тиражом в 3 тыс. копий. Также они подготовили концертную запись Live in Detroit и книгу Night Divides The Day.

Дискография:
1967 — The Doors
1967 — Strange Days
1968 — Waiting for the Sun
1969 — The Soft Parade
1970 — Morrison Hotel
1971 — L.A. Woman
1971 — Other Voices
1972 — Full Circle
1978 — An American Prayer

Интересные факты
Поддержанию неугасающей популярности The Doors помогли именитые режиссеры. Так, Фрэнсис Форд Коппола использовал в своей ленте «Апокалипсис сегодня» хит The End. А в конце 90-х Оливер Стоун представил фильм «Дорз», что породило новую волну любви к коллективу.
Участникам не удалось избежать обвинений в плагиате. Критики и артисты The Kinks считали их песню Hello, I Love You слишком похожей на их хит All Day and All of the Night. Обиженные коллеги по музыкальной сцене даже намеривались обратиться в суд с иском о защите авторских прав, но передумали.
Еще в начале 90-х группа The Doors была удостоена такой чести, как включение в Зал славы рок-н-ролла, куда попадают яркие представители жанра.