
**Аналитики оценили влияние победы Трампа в США на курсы валют и экономику России**

Сергей Болотов

Доллар отреагировал на новости о победе Дональда Трампа в борьбе за пост президента США укреплением, нефть и рубль подешевели, а фондовый рынок заметно вырос. К каким еще последствиям для экономики России приведет возвращение Трампа в Белый дом и объявленный им "золотой век" Америки, "Российской газете" рассказали финансисты и политологи.

Самым заметным последствием победы Трампа стало укрепление доллара по отношению к остальным мировым валютам.

Смена руководства США окажет серьезное влияние на многие страны и рынки, согласны между собой опрошенные "РГ" эксперты. Но не все из них поддерживают прогноз миллиардера Олега Дерипаски. Приход к власти Трампа, обещавшего резко снизить цены на энергоносители, неминуемо означает падение нефти до 50 долларов за баррель марки Brent, говорит олигарх.

В этом случае российская нефть будет продаваться еще дешевле с учетом существующих скидок, а это уже чревато проблемами для бюджета и рубля. На новостях о вероятной победе Трампа 6 ноября цены на Brent действительно в моменте снижались примерно на 2 доллара, но немедленного обвала не случилось и пока баррель торгуется дороже, чем на прошлой неделе.

Скептически аналитики смотрят и на другие обещания Трампа, в том числе - "покончить с войнами". От возможной разрядки в горячих точках планеты и дальнейших метаморфоз американского санкционного режима прямо зависят и цены на нефть, и международная торговля, и курсы валют. Это касается не только России и рубля, но также Китая, Ближнего Востока и самих Соединенных Штатов.

Горячо обсуждается одно из главных положений предвыборной программы Трампа - введение тарифов на весь без исключения импорт, включая заградительные тарифы до 60% на китайские товары. Отдельно политик пригрозил удваивать цены на импорт из стран, которые попытаются отказаться от использования доллара.

**Что случится с экономикой США и мира после победы Трампа на выборах**

Первым и самым заметным последствием победы Дональда Трампа стало укрепление доллара США по отношению к остальным мировым валютам, включая рубль. У этого есть причины, рассказал "РГ" экономист, основатель проекта Bitkogan Евгений Коган. "Трамп пообещал ввести таможенные тарифы. Таможенные тарифы в итоге будут очень серьезно разгонять инфляцию. Если события будут развиваться так, то Федеральная резервная система США не сможет активно снижать процентные ставки, они будут оставаться достаточно высокими. Это в итоге и будет укреплять американский доллар", - объяснил эксперт.

С другой стороны, сам Дональд Трамп не собирался делать доллар дорогим, ведь это идет вразрез с его планами поддержать американских экспортеров. "Это взаимоисключающие вещи. Думаю, что в Америке подумали и решили, что из этих обещаний более реалистично, скорее всего, все-таки первое. Если доллар станет укрепляться и дальше, то биржевые товары, в частности, нефть ждет не очень хорошая судьба. Для экономики России это тревожный сигнал. Снижение цен на сырьевые товары способно негативно повлиять на доходы бюджета и курс рубля. Однако когда в США рассеется дым предвыборных баталий, и дело дойдет до реализации обещаний, может оказаться, что многие из них противоречат друг другу и останутся просто популизмом", - заметил Евгений Коган.

Для российской экономики первым стоит вопрос о снятии санкций, но ожидать этого в самое ближайшее время было бы наивно, заявил "РГ" декан Факультета международных экономических отношений Финансового университета при Правительстве РФ Павел Селезнев. "Быстрого снятия санкций не произойдет. Пока наш фондовый рынок торгует всего лишь ожидания и надежды на то, что Трамп как бизнесмен любит заключать сделки, и вот с ним все-таки можно будет найти компромиссы по ключевым для РФ и США стратегическим направлениям, договориться о решении отдельных критически значимых вопросов, включая экспортно-импортные операции", - сказал эксперт.

При этом не стоит впадать в иллюзии и думать, что с Трампом в Белом доме Соединенные Штаты уступят России те рынки, которые с таким упорством отбирали в последние годы, предупредил Павел Селезнев. "Думаю, что Трамп станет еще жестче навязывать Европе и далее всему миру американский сжиженный газ, поэтому здесь острая конкуренция с российскими производителями продолжится. Что касается прогноза о нефти по 50 долларов за баррель, то такой сценарий действительно всерьез рассматривается, но он не предопределен", - отметил он.

По словам профессора Селезнева важнее всего могут оказаться долгосрочные последствия того экономического курса, который обещал воплотить Трамп. "Камалу Харрис и остальных его противников поддерживал глобальный финансовый олигархат, поэтому политическая борьба в США может привести к переменам в сложившейся мировой финансовой системе. Эта тема тесно связана с американским долгом и имеет большое значение для крупнейших стран-держателей этого долга, включая Китай", - указал эксперт. Хотя Россия к их числу не относится, она является торговым партнером Китая и активным участником начавшегося процесса дедолларизации. Эти противоречия неминуемо приведут к столкновению российских и американских интересов при Трампе.

Федор Лукьянов: Возвращение Трампа - новая глава, но результат выборов в США не преобразит мир

Российский фондовый рынок способен значимо вырасти на ожиданиях отмены санкций, несмотря на то, что сама их отмена может последовать еще нескоро, подтвердил президент Центра стратегических коммуникаций Дмитрий Абзалов. "Если в международных отношениях действительно последует разрядка, то это может привести к росту рынка и в долгосрочной перспективе", - сказал он. Похожая ситуация с биткоином: Дональд Трамп неоднократно высказывал свой позитивный взгляд на эту криптовалюту, поэтому ее курс демонстрирует рост. Если ожидания инвесторов будут подкреплены конкретными шагами со стороны политика, это приведет биткоин к новым вершинам.

Дмитрий Абзалов не согласился с прогнозом о том, что победа Трампа означает снижение цен на нефть до 50 долларов за баррель и ниже. Эксперт напомнил, что избранный президент США жестко настроен по отношению к Ирану - важной для мирового рынка нефтедобывающей державе, а также склонен поддерживать Израиль, который ведет на Ближнем Востоке войну. И санкции против Ирана, и нестабильность на Ближнем Востоке не дадут ценам на нефть упасть, подчеркнул Абзалов.

"С одной стороны, Трамп может серьезно надавить на этот рынок, потому что обещал расширить нефтедобычу внутри США, но с другой ему самому невыгодны низкие цены на энергоносители. Значительная часть компаний, которые поддержали его на пути в Белый дом - это нефтяные гиганты. Поэтому волатильность возможна, но сама экономическая политика Трампа скорее будет способствовать росту потребления. К тому же для России важны не только сами цены, но и размер скидки на российскую нефть, а она может резко сократиться при отмене санкций", - пояснил эксперт.

Смена Джо Байдена на Трампа и представителей демократической партии на республиканцев на ключевых постах в американской системе власти означает новое перераспределение стимулов, которые направляют развитие экономических процессов, но не определяют их всецело, так что возможности президента США не стоит переоценивать, считает директор по стратегии компании "Финам" Ярослав Кабаков.

**Эксперт Васильев: Трамп спровоцирует обещанную экономическую войну с Китаем**

"До конца года вряд ли вообще случится что-то потрясающее основы мировой экономики, потому что инаугурация Трампа состоится только 20 января, а до этого в Белом доме останется Байден. Конечно, рынки могут и будут торговать ожидания и опасения, оценивать риски, но реализуются ли они - это мы увидим только в следующем году. Из всех рисков наибольшее значение, на мой взгляд, имеет потенциальный конфликт между США и Китаем, потому что это две крупнейшие экономики мира, а Россия и все остальные страны связаны с ними прямо или опосредованно. Но даже тут есть множество вариантов, достаточно посмотреть на усиление роли Илона Маска в команде Трампа. У его компаний есть производство в Китае, и потому какие-то сверхнегативные сценарии Маску вряд ли выгодны", - напомнил эксперт.

Точно так же не стоит спешить и с прогнозами по ценам на сырье, и с темой санкций, полагает Ярослав Кабаков. "Кроме США на рынке присутствует ОПЕК+, множеству стран совершенно не нужен обвал цен на нефть, и они наверняка примут меры. Неизвестно, как будут развиваться события вокруг Израиля на Ближнем Востоке. Мы не знаем, как пойдут переговоры между Вашингтоном и Москвой и какие ответные меры в случае обострения примет Китай. Поэтому я бы не стал слишком уж зацикливаться на фигуре Трампа, его действия наверняка будут уравновешиваться конъюнктурой общего развития мировой экономики", - заключил аналитик.

**Между тем**

Золото, цветные и редкоземельные металлы упали в цене после известий о победе Дональда Трампа на президентских выборах США. Так, золото подешевело на 3%, до 2669,6 доллара за тройскую унцию. С чем связана такая динамика, рассказали "РГ" эксперты.

Вектор политики Трампа направлен на развитие энергетического потенциала США против "зеленой" энергетики и энергетического перехода, поэтому вчера под давлением оказались промышленные металлы, отметила ведущий аналитик "Цифра брокер" Наталия Пырьева. Дополнительное давление на металлы в контексте победы Трампа оказывает ожидаемое введение высоких пошлин, а также перспектива сильного доллара, добавила эксперт.

Говорить о влиянии избрания Трампа на стоимость всех металлов сложно, но в контексте золота положительная конъюнктура сохраняется, полагает Пырьева. Факторы в пользу роста цен на золото - высокая геополитическая напряженность в мире, смягчение денежно-кредитной политики мировых центробанков, наращивание золотых резервов центробанками и в целом курс на дедолларизацию.

**Политолог Мезюхо назвал холодным душем для Киева опубликованный WSJ план Трампа**

Дальнейшие изменения будут определяться политикой нового президента США и вероятностями различных сценариев, а также геополитическим фактором, считает портфельный управляющий УК "Альфа-Капитал" Дмитрий Скрябин.

"Золото в последнее время росло на покупках ЦБ, геополитических рисках, ожиданиях снижения ставки ФРС. Скорее всего все эти три фактора будут иметь место и в дальнейшем", - резюмировал эксперт.

Весьма высокой остается и геополитическая напряженность в мире, на что указывает и уровень индекса геополитических рисков (Geopolitical Risk Index - GPR), который прямо коррелирует с ценой на золото, пояснила доцент кафедры государственных и муниципальных финансов РЭУ им. Г.В. Плеханова Елена Воронкова. Степень укрепления доллара имеет также ограничения протекционистской природы, обусловленные конкурентоспособностью американского экспорта, добавила она.

Кроме того, по мнению эксперта, следует принимать во внимание неоптимистичные ожидания относительно показателя глобального долга, включая долг США, который к 2030 году, по расчетам МВФ, приблизится к 100% мирового ВВП (+7 п.п. к показателю 2024 года). Логично в таких условиях предполагать рост инвестиционного интереса к золоту, как надежному защитному активу со стороны и институциональных, и частных инвесторов, резюмировала эксперт.

---

Этот отредактированный текст удаляет все вставки типа "реклама" и "фото", оставляя только содержательную информацию.