Где жить туристу в Стамбуле: 9 лучших районов мегаполиса

В многомиллионном Стамбуле почти 40 крупных округов, а площадь города в 2 раза больше Москвы. Выбрать отель с идеальным месторасположением в этом мегаполисе иногда становится непростой задачей. Где-то будут высокие холмы, по которым придётся каждый раз забираться, в другом месте — постоянный шум, поток людей и атмосфера уличных базаров, а в третьем — отсутствие транспортной инфраструктуры или удалённость от достопримечательностей. В этой статье мы собрали 9 районов и микрорайонов Стамбула, в которых будет комфортнее всего остановиться туристам.

Султанахмет

Самый старый и максимально туристический микрорайон Стамбула Султанахмет расположен на европейской стороне города в пределах крупного района Фатих. Его главные достопримечательности — Голубая мечеть, Айя-София, дворец Топкапы, Археологический музей и парковые зоны с видом на Босфор. Здесь понравится жить любителям старинной архитектуры и классических музеев. При этом нужно быть готовым к постоянному потоку туристов: вряд ли получится уединённо гулять по улицам и найти хорошее местечко в кафе на выходных.

В Султанахмете практически каждый второй дом переделан под гостиницу, поэтому с поиском жилья проблем не возникнет. Обычно это мини-отели, но есть и представители мировых сетей. Инфраструктура в районе тоже заточена под туристов: многочисленные сувенирные магазины, кафе, рестораны и лавки с турецкими сладостями. Но в Султанахмете можно столкнуться с проблемами с транспортом. Тут нет станции метро, до неё нужно ехать на трамвае, а многие улицы ещё и закрыты для движения автомобилей, поэтому поездка на такси будет стоить дорого и сядете в машину вы не у самого дома.

Где остановиться:
В отеле Cheers Printhouse Hotel (оценка 9 из 10) — от 7 400 рублей* за ночь.
В трёхзвёздочном отеле Sultan Hamit Hotel (оценка 9,2 из 10) — от 9 300 рублей* за ночь.
В четырёхзвёздочном отеле Dosso Dossi Hotels Old City (оценка 9 из 10) — от 13 900 рублей* за ночь.
Балат и Фенер

Два колоритных микрорайона Балат и Фенер расположены в европейской части Стамбула рядом с заливом Золотой Рог. Территориально они входят в крупный район Фатих. Здесь можно встретить множество цветных домиков вдоль узких улочек, ретрокафе, винтажные магазины, антикварные лавки и уютные кофейни. В Фенере и Балате в основном представлены мини-гостиницы на 2-3 этажа, выходя из которых сразу попадаешь на холмистую улицу, поэтому тут придётся много ходить по ступенькам.

Балат и Фенер — этнические греко-еврейские исторические районы. Сейчас для туристов это атмосферное место, где можно посмотреть на необычную для Стамбула архитектуру. Например, на  православную церковь, синагогу, древние византийские храмы, краснокирпичную греческую школу, разноцветную лестницу у кафе Balat Antik Cafe и яркие дома на улице Keremit Caddesi. Самые популярные улицы для прогулок и крутых кадров — Merdivenli Yokuş, Yıldırım и Vodina.

Где остановиться:
В отеле Garth of Balat Hotel (оценка 7,8 из 10) — от 3 700 рублей* за ночь.
В отеле Troya Hotel Balat — Special Class (оценка 9 из 10) — от 9 400 рублей* за ночь.
В пятизвёздочном отеле Millennium Istanbul Golden Horn (оценка 8,5 из 10) — от 10 500 рублей* за ночь.
Истикляль, Таксим и Галата

Если хочется жить в эпицентре туристической и ночной жизни и быть рядом с достопримечательностями, выбирайте район Бейоглу. Он огромный и расположен на противоположной от Султанахмета стороне через залив Золотой Рог — тоже в европейской части Стамбула. Но не все микрорайоны внутри Бейоглу удобны и безопасны для путешественников, поэтому в рамках первой поездки в Стамбул присмотритесь к отелям, которые находятся в пешей доступности от площади Таксим, Галатской башни и улицы Истикляль — «турецкого Арбата». Три этих места — главные достопримечательности района, где всегда много туристов. Ещё эта часть Стамбула богата на музеи и галереи, где выставляются современные художники.

В Бейоглу вокруг топовых достопримечательностей может показаться тесно и шумно, зато здесь безопасно и удобно. Тут всё под рукой: кафе и рестораны, музеи, станции метро, трамвайные остановки и канатная дорога как вид общественного транспорта. В отличие от более исторического и религиозного Султанахмета, бары на Истикляль и рядом с ней работают практически до самого утра.

Где остановиться:
В апарт-отеле Dorne Suite Taksim Hotel (оценка 9 из 10) — от 8 400 рублей* за ночь.
В отеле Mukarnas Taksim Hotel (оценка 9,2 из 10) — от 12 300 рублей* за ночь.
В пятизвёздочном отеле RUZ Hotels (оценка 9,4 из 10) — от 15 500 рублей* за ночь.
Нишанташи

Престижный микрорайон Нишанташи входит в состав крупного района Бейоглу в европейском Стамбуле. После Султанахмета, улицы Истикляль и Галаты здесь покажется не так шумно и многолюдно. Этим и привлекает район тех туристов, кто хочет проводить время в более уединённом месте Стамбула, но жить при этом рядом с центром. В Нишанташи собраны одни из лучших в Стамбуле отелей и ресторанов, десятки люксовых магазинов мировых и турецких брендов.

Главное место в Нишанташи — улица Румели с бутиками, ресторанами и отелями. Помимо дорогих вещей тут можно найти и магазины с доступной по цене одеждой, обувью и аксессуарами от турецких дизайнеров. На ней нет бюджетных гостиниц, но можно остановиться рядом со станцией метро Османбей. Помимо неё  неподалёку есть станция канатной дороги, а пешком до площади Таксим не спеша можно дойти за 25-30 минут.

Где остановиться:
В отеле Redmont Hotel Nisantasi (оценка 8,2 из 10) — от 6 700 рублей* за ночь.
В отеле Nishant Hotel (оценка 8,2 из 10) — от 8 000 рублей* за ночь.
В четырёхзвёздочном апарт-отеле Cheya Residence Nisantasi (оценка 8,4 из 10) — от 13 000 рублей* за ночь.
Бешикташ
Прибрежный Бешикташ на берегу Босфора делится на несколько микрорайонов, среди которых комфортнее всего для туристов Йылдыз, Синанпаша и Вишнезаде: они вытянуты как раз вдоль пролива. К тому же в них  более пологий рельеф, а чем дальше от набережной, тем резче подъём.

В Бешикташе встретите красивый дворец Долмабахче и огромный футбольный стадион, а ещё интересные места для прогулок: набережные, парк Йылдыз и улицу Челеби Олу с кафе, барами и магазинами. Стоимость проживания в отелях растёт пропорционально близости к Босфору, на берегу стоят фешенебельные гостиницы в особняках XIX века. В Бешикташе есть паромный терминал, но до ближайших станции метро и трамвайной остановки идти вверх от берега около 25 минут.

Где остановиться:
В отеле Chakra Suites Beşiktaş (оценка 9,2 из 10) — от 11 800 рублей* за ночь.
В отеле The Pearl Suites (оценка 8,9 из 10) — от 16 500 рублей* за ночь.
В апартаментах Konak Çırağan Private Flats & Suites (оценка 9 из 10) — от 18 900 рублей* за ночь.
Ортакёй

Прибрежный район на европейской стороне Стамбула у побережья Босфора. От соседнего Бешикташа его отделяет парк Йылдыз. В Ортакёе есть свои интересные достопримечательности — одноимённая бежевая мечеть, Босфорский мост, оживлённая центральная площадь, дворцовый комплекс Ферие и особняк Эсмы-султан в османском стиле.

Центр притяжения туристов расположен на площади Ортакёй и в ближайших окрестностях. Здесь множество баров, пабов, кафе, ресторанов, ночных клубов, сувенирных магазинов и уличных мини-рынков. Неподалёку от площади есть пристань, откуда отправляются на прогулки по Босфору. Из Ортакёя до Таксима и Султанахмета можно добираться на долмушах и автобусах. Отсюда вытекает минус района — есть риск застрять в пробках и потратить много времени на дорогу до туристического центра.

Где остановиться:
В отеле Bosphorus Bridge (оценка 9,1 из 10) — от 5 500 рублей* за ночь.
В отеле Ortaköy (оценка 8,6 из 10) — от 12 200 рублей* за ночь.
В отеле Nevv Bosphorus Hotel & Suites (оценка 8,9 из 10) — от 16 500 рублей* за ночь.
Каракёй

Ещё один микрорайон Бейоглу, расположившийся на побережье залива Золотой Рог. Когда-то на месте Каракёя были десятки складов и портовых компаний, но сейчас это один из самых молодых и модных районов мегаполиса. Тут вы будете жить в окружении красивых набережных, стильных ресторанов и брендовых магазинов, галерей современного искусства и концептуальных общественных пространств. А если повезёт — с живописным видом на Босфор и Золотой Рог из окна отеля.

В Каракёе практически все отели реконструированные или заново построенные, поэтому тут больше ощущается дух современного города. Всё это дополняется модным кластером «Галатапорта», Стамбульским музеем современного искусства и новой набережной с кучей ресторанов и баров. А ещё этот район идеален в плане транспортной доступности. В нём есть паромный терминал, трамвайные и автобусные остановки, канатная дорога и станция метро на метромосту.

Где остановиться:
В отеле Ada Karakoy Hotel — Special Category (оценка 9 из 10) — от 9 550 рублей* за ночь.
В отеле Casa Rosa Suites (оценка 9,4 из 10) — от 10 800 рублей* за ночь.
В отеле Fama Karaköy (оценка 9,1 из 10) — от 14 300 рублей* за ночь.

Кадыкёй

Самый модный и прогрессивный район в азиатской части Стамбула, который остаётся дешевле раскрученных районов европейской стороны. Здесь тоже есть хорошие бары и рестораны, правда открыты они не до самого утра, а до часу или двух ночи. В Кадыкёе можно гулять по протяжённым набережным вдоль Босфора или Мраморного моря, паркам Мода, Фенербахче и Джаддебостан и по самой большой улице в районе — Söğütlü Çeşme Caddesi.

Выбор жилья в этом азиатском районе на любой кошелёк: от бюджетных мини-гостиниц до отличных пятизвёздочных отелей. Подкупает наличие продуктовых магазинов и супермаркетов для местных, тишина по ночам, не такой плотный трафик из туристов и пешеходов. Чтобы быть ближе к транспортной инфраструктуре, выбирайте квартал Мода: рядом паромная переправа и станция метро, поэтому без проблем доедете на европейскую сторону.

Где остановиться:
В четырёхзвёздочном отеле Holiday Inn Istanbul — Kadikoy (оценка 8,3 из 10) — от 7 700 рублей* за ночь.
В отеле Riva’s Moda (оценка 8,5 из 10) — от 10 900 рублей* за ночь.
В пятизвёздочном отеле Wyndham Grand Istanbul Kalamış Marina Hotel (оценка 8,5 из 10) — от 17 300 рублей* за ночь.

Ускюдар

Если любите аутентичность и размеренный образ жизни — бронируйте отель в нетуристическом районе Ускюдар в азиатской части Стамбула. По факту его можно назвать спальным районом, в котором есть вся нужная инфраструктура для приезжих: кафе, рестораны, супермаркеты, рынки и магазины. Главные отличия от соседнего азиатского района Кадыкёй — меньше вариантов отелей и практически полное отсутствие ночной жизни.

Но если бары или роскошные отели для вас не на первом месте, Ускюдар порадует наличием своих достопримечательностей. Например, красивой набережной, мечетями, колоритным кварталом Кузгунджук с цветными домиками, парком Фетхи-Паша и дворцом Бейлербей. Выбираться из района в европейскую часть Стамбула можно на пароме или по ветке метро Мармарай.

Где остановиться:
В апарт-отеле The Bosphorus House (оценка 8,1 из 10) — от 5 700 рублей* за ночь.
В бутик-отеле Ottoman Suites by Sera House (оценка 9,4 из 10) — от 8 600 рублей* за ночь.
В четырёхзвёздочном отеле Mercure Istanbul Altunizade (оценка 8,4 из 10) — от 11 700 рублей* за ночь.